Keraton Surakarta Hadiningrat didirikan oleh Susuhunan Pakubuwono II.
Pada tahun 1745 sebagai pengganti Keraton Kartasura,
yang hancur akibat peristiwa Geger Pecinan.
Pemindahan istana ini diiringi prosesi arak-arakan besar
yang membawa seluruh pusaka kerajaan ke Desa Sala.
Arsitektur keraton memadukan gaya tradisional Jawa
dengan sentuhan kolonial Eropa pada berbagai ornamen bangunannya.
Kompleks keraton terdiri atas berbagai pelataran penting,
seperti Alun-Alun Lor, Sasana Sewaka, dan Panggung Sanggabuwana.
Hingga kini Keraton Surakarta tetap menjadi kediaman keluarga kerajaan
sekaligus pusat pelestarian budaya Jawa.